---
title: "Matériaux 2022: Microstructure evolution in wire-arc additively manufactured martensitic stainless steel"
collection: talks
type: "Conference"
permalink: /talks/2022-10-27-MAT2022
venue: "Zénith"
date: 2022-10-27
location: "Lille, France"
---

Talk at Matériaux 2022 Conférence (Symposium 13: "genèse et évolution des microstructures") in Lille, France.

[Slides (PDF)](jlhostis.github.io/files/presentations/jlh_mat2022_v3.pdf)

## Abstract (French)

Les technologies de fabrication additive métallique sont en plein essor
car elles permettent d'imprimer des petites séries de pièces de
morphologie complexe pendant une durée relativement courte. Elles sont
de plus en plus utilisées dans les secteurs de l'énergie, du médical ou
du transport [[1]](#1). Parmi ces technologies, la
fabrication additive arc-fil intéresse particulièrement les industriels
en raison de sa vitesse de dépôt élevée et de son aptitude à édifier des
pièces de grandes dimensions [[2]](#2). Ce procédé permet
par ailleurs d'utiliser des fils d'apport déjà développés dans le
domaine du soudage pour édifier les pièces, ce qui constitue un atout
indéniable.

Le procédé arc-fil permet de porter le métal à la fusion via un arc
électrique et les gouttelettes de métal fondu ainsi formées sont
déposées par une tête MIG montée sur un bras robotisé, ce
qui permet d'édifier une pièce couche par couche. Une couche $n$ déposée
subit donc plusieurs cycles thermiques successifs pouvant modifier sa
microstructure après solidification. L'évolution de la microstructure
résultant de l'histoire thermique du matériau, et en particulier les
transformations de phases à l'état solide après solidification sont
néanmoins très peu étudiées dans la littérature.

La présente étude vise donc à comprendre les mécanismes physiques à
l'origine des transformations de phases à l'état solide dans un mur fin
en acier inoxydable martensitique de nuance ER 410 NiMo
lors de son édification par fabrication additive arc-fil instrumentée en
température. La caractérisation des microstructures des différentes
couches de la pièce par diffraction des rayons X, par
diverses microscopies et par diffraction des électrons rétrodiffusés
renseigne sur l'évolution de la nature, de la composition, de la
proportion et de l'orientation cristallographique des phases au cours
des cycles thermiques successifs. Des ségrégations d'éléments chimiques
gammagènes ont été mises en évidence à l'échelle des grains d'austénite
primaire mais plus finement à l'échelle des lamelles de martensite.
Outre la présence de martensite, l'analyse par diffraction des
rayons X a révélé l'apparition d'une phase austénitique à
partir d'un 4 cycle thermique subi par une couche solidifiée.
L'évolution périodique de la dureté suivant la direction d'édification
est finalement en bon accord avec le nombre de couches édifiées dans la
pièce ; la dureté moyenne des 10 premières et des 5 dernières couches
édifiées est plus élevée que celle des couches intermédiaires. Ceci peut
s'expliquer par une vitesse de refroidissement plus élevée près du
substrat qui absorbe la chaleur de la pièce et par le faible nombre de
cycles thermiques subis par les couches supérieures du mur.

Bien que ce procédé engendre des conditions assez éloignées de
l'équilibre thermodynamique, des modélisations sur ThermoCalc ont été
produites pour renseigner sur le chemin de solidification et sur les
températures \\(M_s\\) et \\(M_f\\). D'autre part, cette étude est complétée par
des simulations de type champ de phase de la microstructure de la pièce
élaborée prenant en compte les phénomènes displacifs et diffusifs lors
des cycles thermiques successifs afin d'être comparés aux données
expérimentales collectées.


## References
<a id="1">[1]</a>
Marc Thomas, Cécile Davoine et Stefan Drawin. « Fabrication additive en aéronautique et en spatial ». In : Travail des matériaux - Assemblage (mai 2019). doi : 10.51257/a-v1-bm7940

<a id="1">[2]</a>
S. W. Williams et al. « Wire + Arc Additive Manufacturing ». In : Materials Science and Technology 32.7 (2 mai 2016), p. 641-647. issn : 0267-0836, 1743-2847. doi : 10.1179 /1743284715Y.0000000073